# 🧪 EXAMEN DE QUÍMICA Y BIOLOGÍA - MULTIPLE CHOICE

**Nombre:** ___________________ **Fecha:** _______________

**Instrucciones:** Selecciona la respuesta correcta marcando la letra correspondiente. Solo hay UNA respuesta correcta por pregunta.

---

## PARTE I: ESTRUCTURA ATÓMICA Y ENLACES

**1. ¿Cuáles son las tres partículas subatómicas fundamentales?**
a) Protones, neutrones y iones
b) Protones, electrones y neutrones ✓
c) Electrones, fotones y protones
d) Neutrones, quarks y electrones

**2. Los cuatro elementos más abundantes en la materia viva representan el:**
a) 80% de la materia viva
b) 90% de la materia viva
c) 96% de la materia viva ✓
d) 100% de la materia viva

**3. ¿Cuáles son estos cuatro elementos esenciales para la vida?**
a) C, H, O, P
b) C, H, O, N ✓
c) N, H, O, S
d) C, N, P, S

**4. Los enlaces covalentes polares se caracterizan por:**
a) Distribución simétrica de electrones
b) Distribución asimétrica de electrones ✓
c) Transferencia completa de electrones
d) No compartir electrones

**5. Los puentes de hidrógeno se forman entre:**
a) Cualquier tipo de moléculas
b) Moléculas polares solamente ✓
c) Moléculas apolares solamente
d) Metales y no metales

---

## PARTE II: NIVELES DE ORGANIZACIÓN BIOLÓGICA

**6. ¿Cuántos niveles de organización biológica existen según el material?**
a) 10 niveles
b) 11 niveles
c) 12 niveles ✓
d) 15 niveles

**7. ¿Qué nivel viene inmediatamente después de las moléculas?**
a) Células
b) Tejidos
c) Organelas ✓
d) Órganos

**8. Las organelas son características exclusivas de:**
a) Células procariotas
b) Células eucariotas ✓
c) Todas las células
d) Solo células vegetales

**9. Un conjunto de células similares que trabajan juntas se llama:**
a) Órgano
b) Tejido ✓
c) Sistema
d) Organismo

**10. ¿Qué incluye un ecosistema que no incluye una comunidad?**
a) Diferentes especies
b) Factores abióticos (suelo, agua, clima) ✓
c) Poblaciones
d) Organismos individuales

---

## PARTE III: DOMINIOS DE LA VIDA

**11. ¿Cuál de los siguientes dominios tiene envoltura nuclear?**
a) Bacteria
b) Archaea
c) Eukarya ✓
d) Ninguno de los anteriores

**12. Los peptidoglucanos en la pared celular están presentes en:**
a) Solo Bacteria ✓
b) Solo Archaea
c) Bacteria y Archaea
d) Los tres dominios

**13. ¿Qué dominio puede crecer a temperaturas superiores a 100°C?**
a) Bacteria
b) Archaea (algunas especies) ✓
c) Eukarya
d) Todos los dominios

**14. El aminoácido iniciador en bacterias es:**
a) Metionina
b) Formilmetionina ✓
c) Glicina
d) Alanina

**15. Los cromosomas circulares se encuentran en:**
a) Solo Eukarya
b) Bacteria y Archaea ✓
c) Solo Bacteria
d) Los tres dominios

---

## PARTE IV: PROPIEDADES DEL AGUA

**16. Los puentes de hidrógeno en el agua se forman porque:**
a) El hidrógeno es muy grande
b) El oxígeno es electronegativo y atrae a los hidrógenos de otras moléculas ✓
c) El agua es un gas
d) Las moléculas son iguales

**17. Una molécula de agua puede formar máximo:**
a) 2 puentes de hidrógeno
b) 3 puentes de hidrógeno
c) 4 puentes de hidrógeno ✓
d) 6 puentes de hidrógeno

**18. La cohesión del agua es responsable de:**
a) Que se disuelvan las sales
b) El transporte de agua en las plantas ✓
c) La formación de ácidos
d) La ionización

**19. Las moléculas hidrofílicas son aquellas que:**
a) Repelen el agua
b) Se disuelven en agua ✓
c) Son apolares
d) No tienen carga

**20. El alto calor específico del agua se debe a:**
a) Su peso molecular
b) Los puentes de hidrógeno ✓
c) Su densidad
d) Su color

---

## PARTE V: ATMÓSFERA PRIMITIVA Y EVOLUCIÓN

**21. En la atmósfera primitiva (hace >3800 millones de años), ¿cuál gas era MENOS abundante?**
a) CH₄ (metano)
b) NH₃ (amoníaco)
c) H₂O (vapor de agua)
d) O₂ (oxígeno) ✓

**22. Los estromatolitos fósiles son evidencia de:**
a) Plantas antiguas
b) Comunidades bacterianas antiguas ✓
c) Hongos primitivos
d) Animales marinos

**23. La Revolución del Oxígeno:**
a) Eliminó toda la vida anaeróbica
b) Permitió la evolución de la respiración celular ✓
c) Ocurrió hace 1000 años
d) No afectó la vida en la Tierra

---

## PARTE VI: CONCEPTOS ESPECÍFICOS

**24. ¿Qué diferencia a la formilmetionina de la metionina normal?**
a) Tiene un grupo formilo (CHO) adicional ✓
b) Tiene menos aminoácidos
c) No contiene azufre
d) Es más grande

**25. Los peptidoglucanos están formados por:**
a) Solo proteínas
b) Solo carbohidratos
c) Cadenas de péptidos y glucanos entrelazadas ✓
d) Lípidos y proteínas

---

**RESPUESTAS:**
1-b, 2-c, 3-b, 4-b, 5-b, 6-c, 7-c, 8-b, 9-b, 10-b, 11-c, 12-a, 13-b, 14-b, 15-b, 16-b, 17-c, 18-b, 19-b, 20-b, 21-d, 22-b, 23-b, 24-a, 25-c

**Escala de Calificación:**
- 23-25 correctas: Excelente (A)
- 20-22 correctas: Muy Bien (B)  
- 17-19 correctas: Bien (C)
- 14-16 correctas: Suficiente (D)
- <14 correctas: Necesita repasar (F)